https://youtu.be/OTQZOsJabCM Water can be used over and over again.
https://youtu.be/OTQZOsJabCM Nước có thể được tái sử dụng nhiều lần.
One option is to cascade the water according to its quality.
Một lựa chọn ở đây là thải bỏ nước dựa trên chất lượng của nó.
So the idea here is to use only the water quality that is necessary.
Ý tưởng được nói đến ở đây là chỉ sử dụng nước chất lượng khi thật cần thiết.
Therefore one can distinguish between potable water and non-potable water or second quality water.
Do đó người ta có thể phân biệt được nước uống được và nước không uống được hoặc nước tái chế.
For this it is helpful to understand different water sources and water uses in the household.
Vì vậy, sẽ hữu ích nếu chúng ta hiểu sự khác nhau giữa các nguồn nước và nước sử dụng trong gia đình.
Toilet flushing and cloth washing can for instance be done with water of non-potable
Có thể dùng nước không uống được để xả bồn cầu và giặt quần áo
quality.
.
While the other types of water needs should be covered with drinking water quality.
Trong khi những loại nước khác cần được sản xuất với chất lượng của nước uống.
Sources of such non-potable water are for instance water from the sink or the washing
Ví dụ của những nguồn nước không uống được là nước trong bồn rửa tay và nước cho
machine.
máy giặt.
So called grey water.
Được gọi là nước xám.
But also Rainwater is a good alternative.
Hay nước mưa cũng là một lựa chọn tốt.
Here is a simple example of how water from a sink can be reused for toilet flushing.
Đây là ví dụ đơn giản cho cách mà nước trong bồn rửa tay có thể được tái sử dụng cho việc xả bồn cầu.
Here is an example of grey water irrigation.
Đây là một ví dụ cho nước xám dùng để tưới cây.
And here a one where rainwater is harvest in Ho Chi Minh City.
Và đây là một nơi mà nước mưa được lưu trữ ở thành phố Hồ Chí Minh.
But often the simple cascading is not enough.
Nhưng thường thì sự phân tầng đơn giản là chưa đủ.
Then water needs to be treated.
Sau đó nước cần được xử lí.
Sometimes grey water needs to be treated to be used, this can be done through simple sand
Đôi lúc nước xám cần được xử lí trước khi sử dụng, qui trình này có thể được thực hiện đơn giản
filtration, as shown here.
thông qua quá trình lọc bằng cát, như ở đây.
The black water, so the water that contains faeces can of course also be treated and reused
Nước đen, loại nước chứa cặn bã có thể được xử lí và tái sử dụng
for not potable purposes.
nhưng không dùng để uống.
Like here in Santa Monica.
Giống như ở Santa Monica.
And here in Hoe Chi Min City.
Và đây, ở thành phố Hồ Chí Minh.
But it is even possible to reuse your wastewater for drinking.
Và thậm chí có thể tái sử dụng nước thải để uống.
In fact most of you will have done so, via what is called unplanned indirect potable reuse.
Thực tế là hầu hết các bạn sẽ phải làm như thế, qua những gì được gọi là tái chế nước uống gián tiếp không có kế hoạch.
Often wastewater is discharged into a river and then used as drinking water further downstream.
Thường thì nước thải được xả ra sông và sau đó được dùng làm nước uống ở vùng hạ lưu sông.
The unplanned potable reuse.
Việc tái chế nước uống không có kế hoạch.
Then there is something called planned indirect potable reuse.
Và cũng có cái được gọi là tái chế gián tiếp nước uống có kế hoạch.
Here wastewater is treated, often using energy intensive filtration technologies.
Ở đây nước thải được xử lí, thường dùng công nghệ lọc tiêu tốn năng lượng.
Water is then discharged deliberately back to the natural environment.
Sau đó nước thải được đưa trở lại môi trường tự nhiên.
From which it is taken to supply people with water.
Từ đây nước được dùng để cung cấp cho người dân.
Finally, direct potable reuse is a process where wastewater is treated and directly supplied
Cuối cùng, tái chế nước uống trực tiếp là một quá trình mà nước thải được xử lí và cung cấp
as drinking water to the customer.
trực tiếp làm nước uống cho khách hàng.
Planned indirect potable water reuse is practised widely such as in Singapore and Orange county - USA
Kế hoạch tái chế gián tiếp nước uống được áp dụng rộng trong thực tiễn ở Singapore và quận Cam - Hoa Kì.
In Orange county the water is injected to the groundwater and then abstracted from it
Ở quận Cam, nước được bơm vào mạch nước ngầm và hòa vào đó
for drinking water.
thành nước uống.
The added advantage of this process is that it also replenishes the groundwater thereby
Lợi ích cộng thêm của quá trình này là giúp bổ sung nước cho mạch nước ngầm
counter acting the saline intrusion.
do đó hạn chế sự ngập mặn.
Finally direct potable reuse is rarely practised.
Cuối cùng, tái chế trực tiếp nước uống rất ít khi được thực hiện.
Here an example from Windhoek Namibia.
Đây là một ví dụ từ Windhoek Nambia.
The reason that direct potable reuse is rarely practised is not so much technical or health related.
Lí do mà việc tái chế trực tiếp nước uống hiếm khi được tiến hành không phải vì thiếu tính kĩ thuật và không đảm bảo sức khỏe.
But is to a large extent due to public perception about waste water.
mà là do nhận thức của phần lớn công chúng về nước thải.
Or would you drink your own pee or poo?
Bạn có uống phân và nước tiểu của mình không?